---
title: 阿米達
layout: post
guid: urn:uuid:1a847a48-9d9c-49a3-b698-600c926cb475
tags:
  - Past
---



[Posted on January 24, 2008 by XU, Kun Jacob]

---

有时候我在想，为什么阿米达的故事会如此深刻和长久地停留在我的脑海里呢。阿米达的世界，是一个没有太多的科学涉足的空间，那里的人们穿着麻布制作的衣物，使用马匹耕种，通过羊群取肉，通过火炉取暖，没有汽车，没有冷气，没有大学。然而根据其中一个身在其中的人的描述，他们生活得祥和而幸福。而我，每天都享受着20世界以来的科技产品，写字用的是电脑，身上穿的是化学纤维，出行坐的是公共汽车或者火车。而当我面对这个生活着的世界，知觉到自己作为一个存在者的存在的时候，我却有些焦躁和不安。
 
显然，根据这样的一个对比，我们不能认定科学给我们带来了灾难，因为它的存在，只是一种生活方式的表象而已，并没有触及我们作为自觉的存在着的根本。前些日子我在看刘华杰等一些科学哲学老师的blog，他们提出说现在的科学观念，不再只是停留在说科学并非万能、科学技术是把双刃剑等陈述上了，而是没有科学我们也能生活，甚至生活得更好。咋听起来，这个表述的确有些刺眼，细心一想，似乎有些道理。在这个世界的许多角落，依然有人多着在我们眼里是非常原始的生活，例如阿米达，它们给我们震撼，因为他们不是我们透过时光向后探望得到的生活方式的标本，而是真真切切地和我们和光同尘的人们。它让我们不禁要思考是什么让我们人类得以幸福，人类的幸福除却科学与技术，如何仍然得以可能。
 
王德峰说过，哲学就是要论证人类的善如何可能。这个让所有想学哲学的人都找到了足以让自己自觉高尚的依据，但是我对于哲学还远远没有入门，所以我无从让世界知道人类的善应该如何被论证。不过，我一直想知道的是，人类的幸福如何可能。讲我们现在的生活方式和阿米达进行对比，很多我们的流行价值观都在那里找不到交集，如地位、财富、金钱，反而一些曾经嘹亮，现在已经渐渐久远的东西让我们依然记得，我们是人类，那就是诚实、善良，还有幸福。如果说前两者是人类的存在方式，那么，幸福就是存在状态。这个状态让我着迷，是因为它到目前为止还没有一个确切的定义，无论是心理学还是哲学等等，就我的阅读历史和知识范围，甚至再加上我二十年来的生活经历，我也不能够给它一个定义。然而，这是这样的若隐若现扑朔迷离的状态，让我深深为之震动。也许，这是我未来几十年要努力去获得或者证明的一个论题。即便付出的代价是所有的感性生活，到头来换来的是一个理性的世界，一个得到了哲学证明的概念，那也是值得的。
 
阿米达让我印象深刻的另外一点，就是它有一个要求严格的宗教。近来，我渐渐明白宗教并不是一个荒谬的东西。当我们被生活所蒙蔽的时候，宗教好像没有太大的用处，然而当我们突然醒来，找不到哲学，找到的就只有宗教了，那是许多灵魂的寄居之处。然而它和收容遣送所不同之处在于，许多寄居过的人，都想着再次在那里得到庇护。当我们面对死亡，绝不是无所畏惧的，我们需要给自己这个能思想的理性世界一个希望和寄托，而不是让它流离失所，这也许是人作为人的悲哀，但是，就是这样的一个问题——虚无问题——吸引了一代又一代的哲学家和神学家，并且依然吸引着我在闲暇的时间去思索。因为，它始终没有答案。有时候我会想，是不是只有勇敢的人才去思索哲学的问题，而懦弱的人都从前人的思索成果中得到暂时的答案或者从宗教那里得到告慰，就继续去享受尘世生活带来的短暂欢乐了。因为哲学性的思考需要面对痛苦，特别是要跟着前人的足迹，让自己的思想得以重塑，面对无数的思想观念的冲突，面对无数虚无体验的痛苦，面对精神枯竭的狂躁和焦虑。
 
其实，每一种传统，每一种生活方式，都会有它们的背叛者。如果说我们今日对现状的不满，想要逃离，那么，阿米达的青年人们有没有想过要逃离呢？特别是当一个人意识到自己作为一个独一无二的存在，知道世界还有另一面的丰富多彩，人类那好奇、爱自由的天性，能被束缚住吗？也许，正是千年前和我们一样年龄的年轻人们的好奇心的驱使，对未来美好世界的渴望，才造就了我们繁华的今天。然而，可惜的是，世界总是在不可逆转的进步，变得我们不再有缅怀过去的必要，不再有选择的余地。这个时候，我们回想人类史书中记载的时代，除了用我们现在的价值标准去蔑视它们以求的心灵上的优越感和无罪感之外，所有的善意的揣度都是无谓的，因为那是真正的意淫。
