---
title: 儿时的玩具（一）
layout: post
guid: urn:uuid:e9f24c0a-7242-45ff-91f1-48d9b340f69d
tags:
  - Past
---



[Posted on February 10, 2009 by XU, Kun Jacob]

---


前几天路过一间偏僻的小卖部，里面有个非常灵动的美女店主，我在观赏美女店主的同时，无意中惊奇地发现这里居然还有卖我儿时最钟爱的玩具——塑料小兵！略感失望的是现在的塑料小兵套装不再是一大堆的小兵加一个立旗了，而是一整套的军用飞机军用装甲车军旗外加微不足道的三只小兵。不过失望归失望，我还是买了四套回来（居然5毛钱一套，我当时一冲动差点把整整一打都买了）。

                

我记忆中的童年，似乎是缺少高达、超人等同龄人常玩的玩具的，因为当同学们在家如痴如醉地看着《圣斗士》、《超人迪加》的时候，我家里好像还没有有线电视，所以当他们在学校热火朝天地讨论节目内容并拿出超人之类的玩具的时候，我就只能当听众，然而听得多了，也没有产生什么兴趣，只是偶尔羡慕那个听说价值不菲的超人玩具。

而玩具塑料兵在其他玩具缺席的时候，无意中走进了我的童年。那时候在我房间的一隅，陈列着星罗棋布的军团，俨然一个大型的阅兵仪式，别人看到这样的情景，应该大多都只会觉得杂乱无章，而这种凌乱，在我设想的世界中自有其秩序。他们是我内心故事中的缩影，就好像军官指挥部队用以演练排兵布阵的沙盘。那时候看《地道战》、《东江纵队》等等战争片，如果剧情稍有不如自己所愿，自己就会在自己的玩具兵团里当一次上帝和导演，决定着他们的命运和位置。

其实夹杂在这些玩具兵团其中的，还有许许多多奇形怪状的塑料玩具，例如一个摆着黄飞鸿pose的大灰狼，3个表情奇异的精灵，中号的日本空手道高手，硕大无比的套磁罗汉，他们身处其中并不显得突兀，因为他们各得其所，在我策划的故事中都有适合的位置。例如那个大灰狼，就是我演练《包青天》时候的展昭，还有四个中号的日本空手道高手就是四大护法，当然，当包青天的是一个头上有个帽子，帽子前方别着一个月亮的小人——在之前不久我浏览摄影论坛，有人还把他作为主角来测试相机的光效表现能力。这也是我第一次在自己的内心世界构造出来的Utopia，大家都是我塑造的世界的一份子，没有人被抛弃，没有人当配角，也没有人永不超生。

在这看似平淡的玩具童年中，也因为玩具而起过波澜。那是读学前班的事情了。学前班的我有偷父母的零钱的坏习惯，又一次，我讲偷来的前买了一整套的兵团，但是又因为是“不义之财”购得的东西，便不敢拿回家。但是那一个下午，我得到了朝望夜盼的玩具兵团之后，实在忍受不住不能把玩的煎熬，于是便和朋友下课后去朋友家先玩一下过一下瘾，然后再从长计议怎样让他们暗暗地成为我既有军团的成员而不被父母发现。就是那天下午，我跟朋友九转十八弯去到他家，按照我们共同编排的故事情节，让两边军队战斗得不亦乐乎之后，我开始得意忘形，因为我军获胜而得罪了朋友。从而我之后和他辞别，瞬间从构造的战场被抛回现实，面对陌生而繁琐的巷道，我开始寻找回家的路。

在我兜兜转转之后，我发现我迷路了。面对来来往往的车辆和行人，我开始焦急，刚刚沉浸其中的欢乐世界开始变得冰冷和让人恐惧。我开始左顾右盼，幸好我瞧见对面马路有几个交通警察在执勤。谁也想不到那时候懵懂的我，居然估计跑到交警对面的马路，开始对着交警们嚎啕大哭，搞得他们面面相觑之后，终于开始招手示意我过去……故事到这里就开始毫无悬念了，当晚我被交警送回了家，还赶得及吃上滚热的晚饭。