---
title: 母子的對話
layout: post
guid: urn:uuid:5f6b673a-b0ea-4324-a674-11d2c58f1d60
tags:
  - Past
---



[Posted on September 30, 2007 by XU, Kun Jacob]
---

傍晚，他故作专注地在敲击着键盘，屏幕上是陌生的单词，思绪却波动不已，因为在两分钟前，他决定要开始背红宝书的，但是却迟迟没有开始，只能任由手指麻木地把键盘敲得嚯嚯响。心开始变得焦躁。

母亲下班回来，告知父亲不回来吃晚饭，而是，他知道这顿晚饭起码要在两个小时之后才能有着落。果然，母亲坐到电脑旁边的椅子上开始有一搭没一搭地说话。

“你饿不，不饿我就吃一点再煮，刚上完课累死了”

“好啊”

“你在干什么？”

“熟悉单词，顺便练习一下打字速度”

“你爸说你整天都是在学校睡觉的，不然怎么可能托福才考那么一点分"

"哈”他无言以对，事实如此，父母对他性格的了解，情理之中又意料之内

“叫你去学一期什么新太阳培训班你又不去，黑蒙蒙的你自己摸得到啥，人家老师会指条路给你，教你怎么考的”

“我又不是上课听得进去的人，没有用的，靠自己就可以了；再不行，还有课堂录音呢”

“你就抓紧点吧，你要知道现在都快毕业了，自己要干嘛就加把劲，不然这条路走不通，又得想别的路了，，，，你想过你出不了国，准备干嘛没？考国内的研不？”

“工作呗，不考，考来干嘛”

“你的专业，可以找什么工作的啊？”

“市场研究员，心理测验编制，人力资源助理……”

“市场研究员不用你自己亲自去调查的吧？”

“不用，坐办公室的。去外企做人力资源助理也行，但是英语要好”

“你说得还真是容易啊”

“反正饿不死我，只是近期内要发财比较难而已”

“哪有那么容易发财，脚踏实地就好。前天小琴请我们吃饭了，她第一个月发工资，哈哈“

”哦，她一个月有多少？“

”900多吧，然后加上奖金，中秋还有500奖金“

”才这么点啊，怎么够用？“

”在阳江，刚出来工作，还想要多少。我们办公室的明记才600多，而且还是最近加了工资才有的“

”在外面，一千块一个月的房租……“

”那你还想工作的前两年就和大学一样爽啊，现在一个月用一千多块，等你工作，搞不好你饿死自己“

”阿佳宁可能去招商银行啊，年薪20万，炜炜说的，要是去不了，她就考研“

”广州那边的招行啊？女生考什么研，读研很容易老的“

”我们学院，尽是女的考研“

”她们是想逃避工作吧，很多女生都怕社会复杂，不想工作，然后随便念个研。现在社会浮躁，很多人去读研就是那个文凭，啥都没有学，却白白浪费了几年青春。“

”那如果我出去，读个6、7年的，不是很浪费青春？“

”6、7年？你要去读这么久的啊？你读出来多少岁了？“

”30吧，男人30一枝花“

”要这么久啊，到时候你没有老婆娶你就后悔了。你不如先结婚，然后再出国，生个娃给我们养。然后你们两个再一起出国，反正可以带老婆去国外的嘛“

”哈，哈哈“

”你外公得病了，前列腺肿大，过了国庆要动手术，我正愁着呢。你说，要是我一个人去照顾他，怎么照顾得了，我还要上班，一个星期14节课，上课都上到晕“

”那舅舅他们呢？“

”你大舅在回你外公那里过中秋的时候，居然跟你外公说，现在没有钱啊，钱让我出，有什么事来找我。你说他怎么做儿子的！”

“这有什么，外公病，你就给他治呗。这个怎么有得计较”

“事情不是这么看的，钱我当然会出，但是我没有时间去照顾他啊，他要是半夜想喝水啊上厕所啊，也要有人陪啊。你外公病是所有的儿女都有义务来承担的，不能是推卸责任。钱出多少没有问题，但是也不能全部扔给我然后就什么都不管啊，你爸都说他这样不对”

“那外公什么时候做手术？”

“过几天接他出来，星期一等医院放完假了就送他住院，可能到时候人会多，……”

“那他做完手术怎么照顾啊？你又要上班“

”不知道，就是烦这个，可能叫你三舅吧。“

”那你得叫他们召开一次家庭会议啊“

”我怎么召开，这些事应该是你大舅做的，要不应该是你外公和外婆去做“

”对啊，那你就叫他们去弄啊“

”唉，吃完饭再说吧，我去煮饭了。“

”……“

他看着母亲走出房间，听到她下楼时拖沓的脚步声，若有所思。